如果排名
印度这20年最重要的对外战略
那东进肯定排得上号
印度把手伸进东南亚
不仅向中国挥出了一拳
同时帮助他爬上世界大国的牌桌
但是这个计划近几年却频频受挫
印度在缅甸投资的公路港口磕磕绊绊
有些拖了20多年还没有完工
在贸易上也不顺利
之前因为占不到好处
退出了亚洲重要的贸易协定RCEP
现在又觉得吃亏
想要退出和东盟的贸易协定AITIGA
东盟类似欧盟
是东南亚的利益共同体
这些都能看出
印度在东南亚过得并不顺心
那他的这些困难是因为中国找他麻烦
还是他自己的战略失误呢
我们先了解一下大背景
印度的势力渗透到东南亚
有两个重要的收获
一个是意料之中的收获
可以给中国脸色看
中国在 2013年发起一带一路
进入印度的传统势力范围 南亚地区
你断我的后路
那我就抄你的老底
东南亚就在中国的家门口
所以印度在2014年开启东进
算作对中国的回击
而另一个收获是意料之外的
因为全球地缘政治中心的东移
印度成功搭上了美国这个大哥
成为美国印太战略的主力
也让印度开始畅想
成为世界上有牌面的大国
印度很清楚
美国能看上他
是他能对抗中国
尤其是在东南亚这一亩三分地
为了维护和美国的关系
对东南亚这些国家
印度和美国的外交态度都是大同小异
没有本质的对抗
可是其中也有特例
对于缅甸
印度采取了完全不一样的策略
2021年缅甸军方政变上台
美国对缅甸发起严厉的制裁
但是印度却和缅甸眉来眼去
2021年3月27日缅甸建军节
缅甸国内发生武装镇压
政府军导致反抗团体过百人死亡
美国趁机发难
美国大使馆在当天发表声明
称缅甸的血腥镇压是令人作呕的
但是在同一天
印度却出席了缅甸的阅兵仪式
是全球仅有的8个
出席阅兵式的国家之一
如果说当天的事件可能是因为突发
来不及变动
或者是一时的失误
那我们再看金融方面就非常明显了
2021年2月
拜登政府签署行政令
冻结了缅甸军方在美国的资产
2025年 美国通过升级缅甸法案
切断任何涉及缅甸军方
企业的美元流转
一直想方设法通过金融手段打击缅甸
可是印度这面
2021年底
就开始和缅甸讨论用卢比结算
截至2026年3月
卢比-缅元直接结算机制
已经完成了超过50笔交易
甚至印度的旁遮普国家银行
开始直接对接缅甸的银行
更方便的绕过美国的金融封锁
所以能够看出
印度是铁了心
要和缅甸军政府搞好关系
那缅甸为什么这么特殊呢
首先是地理上的原因
如果问印度边境上
军事投入最多的地方是哪里
我想很多人都能猜得到
其中一个
是在印度北侧的喜马拉雅山脉
自从2020年加勒万河谷事件之后
印度对中国的防范升级
印度在北线常年维持的兵力超过20万
最先进最好的装备都往这里送
另一个高投入的地方
是印度西边的巴基斯坦边境
印巴两国是老对手
所以投入多也是能预料到的
但是如果论 单位面积
投入最多的防区
却不是在北侧和西侧
而是在东北侧
印度东北侧的西里古里
在这里
印度军方部署了最密集的防空网
和电子干扰系统
传感器密度和防空导弹密度
是印巴边境平原段的数倍
西里古里的防御为什么这么严密呢
它的位置对印度真的很重要
它的西面是印度本土
东面是印度东北部
是印度连接东北部八个邦
唯一的陆地通道
而且它的地理形状很特别
这一块土地
被尼泊尔和孟加拉两国
挤压成一个狭窄的条带状
最窄的地方仅有23公里
在孟加拉的语言中
西里古里翻译的很形象
直接翻译成
鸡脖子 地理位置重要
又是一个易攻难守的窄口
西里古里
理所当然成为了印度的一个软肋
这一条走廊
是英国当年撤出殖民地时留下的难题
英国撤出前重新划分地盘
在地图上大手一挥
就造出了这个防务缺陷
有人说英国就是故意的
故意给印度留下麻烦
不管他是不是故意的
这条走廊确实让印度很难受
印度从独立之后
一直翻来覆去在想一个问题
如果西里古里走廊被切断怎么办
我们看一下地图
能看到有4个国家可以作为备选项
通过借道进入到印度的东北部
分别是中国 不丹 孟加拉和缅甸
中国就不用说了
他有可能本身就是走廊被切断的原因
2017年 中印双方在西藏洞朗对峙
差一点开火
原因就是中国在洞朗修路
洞朗距离西里古里走廊只有80公里
如果道路修成了
那中国的火炮
导弹可以直接对走廊完成全面覆盖
所以印度才会这么紧张
发起了越境的对抗
就算到时候不是中国出兵攻打的
单凭这些年中印双方冲突不断
中国大概率也不会帮忙
至于不丹
他是一个身处喜马拉雅山脉的山国
缺少重型的铁路和高速公路网
所以不丹帮助印度
属于有心无力
现在备选项就只剩下两个
孟加拉和缅甸
那孟加拉行不行呢
它西边挨着印度本土
东边直接就是印度的东北部
如果单论效率
无论是搬兵还是运粮
他肯定是最好的
但是孟加拉也不是最优解
孟加拉的国民一直不满意印度
把自己当成宗主国
对孟加拉呼来喝去的
2024年
在孟加拉发起了印度滚出去运动
India out
同年8月
亲近印度的孟加拉总理哈西娜倒台
流亡印度
因为两国之间存在很深的民族矛盾
所以孟加拉也靠不住
现在只剩下缅甸了
缅甸的西侧
与印度东北部
有长达1,600公里的陆地边界
所以出入东北部地区很方便
不容易被封锁
还有一点
缅甸的海岸线直接面向安达曼海
这意味着印度可以从本土起航
从安达曼海先到缅甸
再进入印度的东北部
在运输上很便利
所以一旦西里古里走廊被切断
缅甸就会成为印度最稳定的备用通道
除了地理上的原因
缅甸的特殊更体现在中印之间的较量
在孟加拉湾
有一组荒凉的岛屿科科群岛
它属于缅甸的领土
这里原本荒无人烟
只有一些基础的军事设施
但是从2023年起
岛上的军备突然开始爆发式扩张
飞机跑道延伸到2,000多米
又部署了大型的机库和雷达站
缅甸政府说这只是为了加强边境控制
打击走私
可是问题在于
现在的设施规模对缅甸军方来说
已经超标了
常规巡逻不需要这么长的跑道
还有这么先进的雷达
而且建设的速度太快了
短短几年时间
就完成了大规模的基建升级
缅甸从来没有展现过
这种程度的基建能力
再加上科科群岛的位置非常重要
距离印度的军事基地
安达曼尼科巴群岛
只有20公里
所以有传闻称
在科科群岛上面根本就不是缅甸军队
而是中国军队
因为缅甸
它可以成为中国压制印度的前哨
所以
中印两国在缅甸的较量就没有停过
中国在缅甸造皎漂深水港
印度就造实兑港
中国推进中缅经济走廊
印度也有印度缅甸泰国三边公路
总之
印度不能让缅甸完全的倒向中国
出于地理和政治上的原因
缅甸在印度的政治版图中
一直处于特殊的位置
可是 虽然印度重视缅甸
也用实际行动支持缅甸政府
但是他在缅甸的势力扩张
却一直磕磕绊绊
比如
刚才提到的印度缅甸泰国三边公路
从2002年提出来到现在
20多年还没有完工
还有实兑港
名义上已经完工了
但是实际上基本用不了
因为港口配套的运输线路也卡住了
为什么印度的项目推进的这么慢呢
是他自己的工程水平不行
还是有人阻挠呢
其中的一个外部原因
就是缅甸的民族地方武装
简称民地武
缅甸的民地武太多了
规模大一点的有20多个
如果大大小小的都算上
有上千个
武装多导致冲突不断
枪声一响
工程就要推迟
印度对民地武的态度简单明了
要维护缅甸政府的统一
不仅与缅甸政府合作打击民地武
甚至派遣自己的特种部队跨境清剿
不过这几年
印度对民地武的态度变得非常的暧昧
印度外交部长苏杰生
在2024年6月的会谈中说道
只要能解决缅甸问题
对所有利益相关者的接触持开放态度
谁是利益相关者呢
除了缅甸政府
最相关的就是活跃的地方武装
同年9月
印度在新德里举办研讨会
甚至公开邀请陆开军
民族团结政府
这些缅甸的地方武装参加会议
直接向外界摊牌
印度对民地武的态度
从打压变成了合作
印度的态度会转变
是因为这些民地武真的压不住了
比较典型的
就是缅甸民地武中的 三兄弟联盟
若开军是三兄弟中实力最膨胀的一支
目前已经控制若开邦约90%的农村
和大部分镇区
印度的基建工程就在若开邦
所以他想要安全的施工
就必须和若开军搞好关系
印度只能打自己的脸
弯下腰去合作
印度的外交策略一直很精明
这次怎么会看走眼呢
也不怪印度的眼光差
这些民地武在国内被压制
在国际上也没有支援
其他国家把他们当成非法武装
甚至是恐怖分子
大多数处于流亡的状态
只能搞搞游击
打打突袭
他们很弱小
所以没有人把他们当回事
那一直被压制的地方武装
是怎么咸鱼翻身的呢
就要回溯到2023年
他们遇到了一个突破口 缅北电诈
缅北电炸很猖獗
中国一直想要根除
尤其是在2021年缅甸政变之后
电诈园区
像卧虎山庄 KK园区爆发式增长
导致中国的损失加重
中方多次敦促缅甸军政府铲除电诈
但是
由于军政府与边境民兵的利益捆绑
电诈得到的钱会输送到政府的内部
所以军政府一直拖着不管
到了2023年
中国不再等了
公开通缉缅甸的电诈头目
这次通缉
让缅甸的地方武装嗅到了一丝机会
2023年10月
缅甸三兄弟联盟
利用打击电诈的政治名义
出动军队收拾掉电诈四大家族
同时迅速横扫掸邦北部
彻底在缅甸打开局面
虽然三兄弟联盟
是打着铲除电诈的旗号
在为中国做事
但是对于缅甸的地方武装
中国从来没有正面的支持过
也从来没有公开的派兵增援
但是在地方武装崛起的过程中
很多地方都能看到中国的身影
在缅甸三兄弟占领掸邦北部之后
中国很快出面调停
拉着缅甸军政府和三兄弟一起坐下来
谈怎么停火
虽然说停火对双方都有帮助
但是三兄弟刚抢了地盘
这个时候停火对他来说就是占便宜
就好像两个人打架
挨揍的那个人想要反击
中国赶紧抱住他
告诉他 消消气
所以就是因为中国的调停
反而帮助了三兄弟的扩张
现在
印度就不能再单纯的依靠军政府
来保护自己的工程
虽然印度抛来了橄榄枝
地方武装也希望攀上印度这条线
但是双方的关系现在看起来很微妙
毕竟之前打的头破血流
所以表面上看起来和谐
可深处的隔阂还是很深
比如三兄弟中的若开军
在谈到中国时经常使用
铁杆友谊这样的词令
相比之下
若开军对印度资产的描述
更多的是必须遵守地方规则
而且还找各种借口
向印度索要行政管理税
双方纸糊一样的关系
一戳就破
所以印度的工程依旧卡顿
缅甸政局混乱
是导致印度基建推行缓慢的一个原因
但也不能完全把责任推到外部
毕竟有的项目他拖了20多年
这20多年时间里面
总有相对平稳的时间吧
所以推进慢还有别的原因
而且是更深层次的阻碍
大家应该注意到
印度最近几年在东南亚非常活跃
明知道菲律宾
越南和中国在南海问题上有冲突
就偏要向菲律宾越南出售武器
和马来西亚越南菲律宾进行联合军演
而且因为2016年南海仲裁案的结果
对菲律宾有利
印度就跳出来充当正义使者
要求中国遵守国际裁决
长期以来的中立传统
已经被印度扔进了垃圾桶
在东南亚的政治上
印度活力十足
有使不完的劲
但是在经济上却是完全不一样的景象
他像病猫一样蹦跶不起来
先是退出了亚洲重要的贸易协定RCEP
现在又想退出和东盟的贸易协定AITIGA
印度和整个东南亚
呈现政热经冷的状态
政治上火热
经济上冷淡
政热经冷
有个比较典型的例子
就是中国和北朝鲜
中朝经济来往少
根源在于北朝鲜
北朝鲜本身没有太多好产品
再加上受到国际制裁
如果公开贸易
中国会受到牵连
所以得不偿失
中国没有必要在中朝经济上
花费太多心思
印度和东南亚的贸易受阻
根源在于印度
但是印度和朝鲜完全不一样
它既没有受到制裁
本身也是物产丰富
双方的贸易隔阂主要是印度吃亏太多
在2014年 印度与东盟的贸易逆差是129亿
现在十多年过去了
贸易逆差继续加大
2025年达到了430亿
翻了3倍
东南亚的产品也不是说有多么高端
除了资源类的
主要就是钢铁化工电子产品
主打的就是物美价廉
印度明明有人口红利
有利于做低价产品
但是他的贸易为什么会这么弱势呢
其中的一个原因就是
印度的发展曲线
和其他的人口大国不一样
比如
中国和越南的增长逻辑是典型的
农业 低端制造 高端制造
再到服务业
而印度呢
直接从农业飞跃到了服务业
所以在中低端制造业
就没有用到太多的人口红利
其实印度自己也明白这一点
所以他在东南亚主打的两个产业
一个是IT服务
另一个是医药行业
印度是全球最大的仿制药供应商
可是现在
印度在东盟的医药出口比例只有4.1%
对比一下北美呢
是37.6%
东南亚出口占比这么低
一个主要的原因是
东南亚对印度制药有特殊的准入规则
东盟的理由无可挑剔
都是为了安全
2022年底到2023年
印度尼西亚出现了一系列医疗事故
超过200名儿童
服用含有有毒物质的止咳糖浆
导致急性肾损伤而死亡
世卫组织对全球多家药企发出了警告
包括印度的两家公司
印尼和其他东盟国家
立刻收紧了
对印度制药的进口审查标准
不过如果说仅仅是为了安全
所以提高标准显然说不过去
一来是最终调查结果出来
印尼的死亡案例
主要与当地的生产商有关
而不是直接从印度进口
最重要的是
东盟的医药标准在其他时间也有变动
而且变动的时机非常耐人寻味
2024年初印度为了保护国内炼油商
威胁要限制从印尼和马来西亚
进口的精炼棕榈油
就在印度提出限制之后不久
印尼国家药监局
就加强了
对印度药企的药品生产现场检查
当然只有一次
不能说明问题
但是不止
一次出现这样的巧合
在2025年
东盟印度货物贸易协定的谈判中
印度态度严厉
要求实施严格的原产地规则
这会削弱东南亚对印度的出口
随即在2025年8月第十轮谈判期间
东盟成员国提出了
针对医药产品的本地临床数据新要求
要求进入东盟的药品
必须在当地进行部分临床实验
所以明眼人都能看出来
药品准入没有那么单纯
东盟把它当做
和印度进行贸易战的工具
这种方式的优势就是非常隐蔽
这几年因为川普的原因
大家可能都熟悉了什么是关税
国家可以用关税来保护本土产业
但是这种方式是非常透明的
关税是10%还是100%
都是一眼看得到的
那看你提高了
我也提高
容易搞成贸易战
但是药品准入这类
属于非关税贸易壁垒
明面上可以说是为了安全
这个理由非常正当
很难被人指责是贸易战
让人有苦说不出
东盟的这些国家很擅长利用这一点
他们刚开始和印度进行贸易的时候
就在运用这一招
他们一边和印度签署合作协议
互相减免关税
好像对双方都有帮助
而另一边
却一直用非关税贸易壁垒
阻止印度的医药大规模进入
所以东盟的商品可以顺利进入印度
而印度的医药总是
被卡在东南亚之外
当然
印度也不是挨打不还手
他也做出了反击
2016年
越南对印度的钢铁出口大幅增加
随即在2017年
印度开始对越南展开反倾销调查
先是加征反倾销税
同时通过繁琐的行政审批
人为拉长越南商品
进入印度市场的周期
印度的这次打压效果不错
暂时抑制住了
来自越南的钢铁进口增长
不过就在第二年
越南虽然消停了
可是来自印度尼西亚的钢铁出口
却爆发式增长
到2020年对印度的出口量达到了400万吨
相比于2017年的19.5万吨
4年增长了20倍
从越南到马来西亚
都出现了钢铁出口的激增
这显然不正常
印度也觉得事情有些蹊跷
就到现场展开调查
发现所谓的制造厂
电费极低
工人极少
甚至连最基本的生产设备都在生锈
但其报关单上却显示
每天有成吨的产出
而且发现很多越南印尼的钢铁公司
股份上层层拨开
最终都指向中国母公司
作为印度对东盟的贸易逆差
不仅要面对东南亚的本土制造
还有中国制造
这导致单纯的反倾销调查作用有限
就像打地鼠一样
锤子落下来
立即换地方
中国通过转换到其他国家洗产地
可以继续向印度出口
印度想了很多的办法
来阻止中国转产地
比如说原产地规则 数字化溯源
但是中国已经从简单的进出口操作
变成了在当地建厂生产
所以印度的限制效果有限
印度吃了哑巴亏
憋了一肚子的火
因为贸易上占不到便宜
所以印度继续在东南亚搞事情
它的象征意义大于实际
所以无论政治倾向还是金钱投资
都变得谨慎
东南亚的国家感受是最真实的
很多印度和东南亚的合作
都是雷声大雨点小
包括缅甸的基建气势很足
但实际投入有限
进度自然是慢的
现在东进对于印度来说依然很重要
但是已经改变了用途
它更像是肾上腺素
平时用不到
只有在需要政治刺激的时候
才会发挥最大的作用